III

Не можна звинувачувати світ в тому, що він прикриває людину шкірою. Душу завжди можна зрозуміти, зробивши огляд тіла. Створюючи нас, Бог використовував форматування. Наприклад, скиглячих він виділив жирним. 
Саме тому в певний момент решту свого життя я вирішив присвятити плоті. 

Чи може статись так, що це ростки того пороку, до якого впали його батьки. Яким останні королі зачииняли свої династії, і за що боги їх так невдало карали. Як лікар, я точно знаю, що невиліковні пороки існують, хоча знаю, що не усі пороки такі.

Далі йде просто опис і порівняння Софії та Жінки. Софія — згадки про їх знайомство, її хвороби. Витоки коханок з Корсикою. Про Жінку — уявний сеанс, який “є справжнім”, бо саме так він міг би бути. 

Ви можете сказати мені, що це лише уява. Але якщо це все так саме так, як могли б статись, то чому ж мій опис менш реальний?

В кінці тирада раптово переривається на реальний епізод : пацієнт вручає йому зошита з спостережннями. 

А ось спражній “він”. Він простягає мені руку, а рука простягає мені коричневого зошита. (У цьому зошиті буде опис снів чи згадка про холодильник?)
Завершується згадкою про Корсику та Арагона. Мовляв, я розумію чому він такий схиблений.
Того ж вечора він піде до аптекаря?
Пацієнти усе одно мали прийти до десятої, тож у мене було ще близько години. 

А тут будуть згадки про початок роману. І, можливо, повідомлення від Корсики. І перша здогадка про холодильник.

IV

Вона прочиняє двері кабінету, й з'являється на порозі з недбалою сумотою. Я розглядаю її тендітний комірець, і я уявляє замість нього мотузку. Насправді не вдається, бо замість неї перетиснутим комірець пасує значно краще. 
На ній блакитна блузка, що блідістю вподоблюється до її шкіри. На блузці — тепла шаль. Спідниця темного кольору, й тягнеться до самих кісточок. Десь там внизу прості, але — не можу цього відкинути — вишукані. На руках виразно проступають вени, й руки видаються дещо перестарілими.
Ні, це не дружина мого пацієнта. Ця дівчина ще нікому не є дружиною, а, скоріше, щойно сама стала пацієнтом. Це Софія.
Безсонні ночі позначились на ній так само погано, як і на більшості з них. Я досить швидко звик бачити стомлені очі з великими синяками під ними. Мені навіть якось мазохістично кортіло отримати такі самі, дивитись на пацієнтів через їхні ж погляди. Може це дозволяло б одразу переступати сходинку знайомства. Визнайте, що доглянутим людям вам важче довіряти власні таємниці.
Перед тим як вперше прийти, Софія надіслала мені листа, у якому запитувала про правомірність свого рішення. Вона ніяковіла з цього приводу і не знала, чи може звернутись за допомогою. Тому довелось дати їй письмову згоду, щоб вона нарешті згодилась на допомогу.
Вкладання на кушетку вона чомусь сприйняла як частину процедури, хоча серед лікарів вона була тільки в мене, та й стояла тут всього неділю, через те, що довелось забрати крісло. Вона вагалася, не знаючи що саме робити на кушетці, тому я задля цікавості запропонував їй лягти. 
З часом вона трохи відтанула.
(Промивали щупальце сіллю/кислотним розчином)
Не можна було насичувати його; виявилось, що сіль — це саме, чого йому не вистачало. В цьому була якась незбагненна іронія. 

Продумати комплекс заходів з лікування. Захопитись процесом лікування, щоб і читачеві стало цікаво в чому справа. 

Нещодавно купили холодильник? Тому захворів?
